  안녕하세요? 한글입니다.
  이번에 이야기 6.0을 받아보신 분은 그동안 시중에서 보지  못
했던 전혀 새로운 형태의 글꼴을 보셨을 겁니다. 그러나  글꼴파
일에 대한 설명이 없어서 글꼴파일이름조차 아시는 분이 없을 것 
같아서 이번에 이야기 글꼴파일에 사용한 원본을 올리면서  파일
이름에 대한 설명을 드리고자 합니다.
  지금 올리는 파일은 dkby용이므로 16벌에 360개의 글씨로 구성
되어있습니다. dkby나 태백한글,아래한글, 그외 각종 한글라이브
러리에서 수정없이 바로 사용하실 수 있습니다. 글꼴꾸밈틀(Font 
Editer)을 사용한다면 x,y의 크기는 16으로 skip  byte는  0으로 
하시면 됩니다. 머리글(헤더)부분이 없으니까요.
  자세한 것은 아래의 설명을 참고하시기 바라며 같은 글꼴을 다
른 이름으로 부른다면 많은 혼란이 생기니, 글꼴파일이름만은 아
래의 것을 따라주시기를 부탁드립니다. 지금 올리는  글꼴파일은  
어떠한 목적으로 사용하셔도 좋습니다.

  <지금올린파일>  <이야기글꼴파일>
  H01      .FNT    IH01     .FNT         굵은달꼴!     
  H02      .FNT    IH02     .FNT         가는달꼴!     
  H03      .FNT    IH03     .FNT         버금달꼴!     
  H04      .FNT    IH04     .FNT         둥근모꼴!     
  H05      .FNT    IH05     .FNT         짧은둥근모꼴! 
  H06      .FNT    IH06     .FNT         뫼꼴!         
  H07      .FNT    IH07     .FNT         짧은뫼꼴!     
  H08      .FNT    IH08     .FNT         중태세모꼴!   
  H09      .FNT    IH09     .FNT         뻗음꼴!       
  H10      .FNT    IH10     .FNT         짧은뻗음꼴!   
  H11      .FNT    IH11     .FNT         삐침꼴!       
  H12      .FNT    IH12     .FNT         작은삐침꼴!   
  H13      .FNT    IH13     .FNT         풀잎꼴!       
  H14      .FNT    IH14     .FNT         대나무꼴!     
  H15      .FNT    IH15     .FNT         포갬꼴!       
                                       
  E1       .FNT    IE1      .FNT         영문굵은멋꼴!  
  E2       .FNT    IE2      .FNT         영문둥근모꼴!  
  E3       .FNT    IE3      .FNT         영문버금멋꼴!  
  E4_2     .FNT    IE4_2    .FNT         영문버금멋꼴2! 
  E4_3     .FNT    IE4_3    .FNT         영문버금멋꼴3! 
  E5       .FNT    IE5      .FNT         영문틈멋꼴!    
  E6       .FNT    IE6      .FNT         영문중태깍기꼴!
  E8       .FNT    IE8      .FNT         영문중태세모꼴!

  <아래의 내용은 기니 좀더 자료가 필요하신 분만 읽으세요>

  먼저 이번 <이야기6.0>에서 제공되는 글꼴파일 중에서 한글 15
종류와 영문 8종류의 글꼴파일을 일반적인 곳에서 보지 못했으리
라 생각합니다. 이 글꼴파일들은 모두  한글사랑  벼락쪽(BBS)인 
<멋>을 운영하면서 개발하기 시작한 글꼴들입니다. 90년부터  약 
3년 정도에 걸쳐서 차례차례 틈날 때마다 조금씩 개발한  것으로 
, 개발이 끝날 때마다 공개하여 <멋>에 올려놓았습니다.  개발을 
시작한 이유는 그동안 시중에 나온 화면용 글꼴들의 판독성과 가
독성이 매우 나빠서 가독력을 떨어뜨리고 눈을 피로하게  만들기 
때문에 이를 개선시키고자 하는 이유입니다. 
  물론 제가 만들어낸 새로운 글꼴들은 그동안 어쩔 수 없이  사
용했던 바탕꼴(명조체)이나 돋움꼴(고딕체)보다 가독성이 뛰어나
면서도 독특하고 아름다운 글꼴들입니다. 문서파일을 기존의  글
꼴로 읽는 것보다 새로운 글꼴로 읽는다면 읽는  시간을  몇분의 
일 정도는 단축시켜줄 수 있으며, 눈의 피로(곧 몸의 피로)를 덜
어줌으로써, 건강과 생산성 향상에 큰 도움을  주리라  생각합니
다. 전국민이 하루 두 시간씩 화면을 읽어야하는데 이를  절반으
로 줄일 수 있다면 한시간이라는 귀중하고도 엄청난 시간을 버는 
것입니다. 
  하여간 적지 않은 노력을 투자한 이 글꼴들이  많은  분들에게 
도움이 되었으면 합니다. 앞으로도 <멋>에서는 더욱 새로운 글꼴
을 개발할 예정인데, 만들때마다 여러분에게 공개하도록  하겠습
니다. 

  IH01     FNT  굵은달꼴!     
      달꼴은 <월인석보>의 글씨를 본뜬 글씨입니다. <월인석보>
      는 <월인천강지곡=달이 천개의 강에 뜨다>와 <석보상절>의 
      합본입니다. 이 <월인석보>를 본뜬 글씨이기에 <달꼴>이라
      고 붙였습니다. 원래 월인석보의 글씨에  가장  닮았으나, 
      화면상으로는 굵게 보이기 때문에 <굵은 달꼴>이라고 붙였
      습니다.
  IH02     FNT  가는달꼴!     
      <굵은달꼴>을 가늘게 한 글꼴이기 때문에  <가는달꼴>이라
      고 이름 붙였습니다. 글씨가 가늘지만 획들이 확실하게 분
      별되기 때문에 가독성이 아주 좋은 글씨입니다. 특히 한빛
      보는틀(모노모니터)을 사용하시는 분들에게는  빛의  양을 
      줄여주기 때문에 눈의 피로도를 많이 줄여줍니다.  세밀하
      게 화면을 주시해야하는 프로그래머나 자료입력작업을  하
      시는 분들이 이 글꼴을 이용하시면 눈의 피로를 많이 줄일 
      수 있습니다.
  IH03     FNT  버금달꼴!     
      역시 <굵은달꼴>을 균형있게 맞춘 것으로  달꼴  중에서는 
      가장 균형있는 글꼴입니다. 
  IH04     FNT  둥근모꼴!     
      아름다움과 가독성에 가장 중점을 둔 글꼴입니다.  지금까
      지 나온 글꼴에 비하면 몇배 우수한 가독력을 보이는 글꼴
      이라고 할 수 있습니다. 각 모서리 부분을 둥글게  처리하
      고 균형있게 처리함으로서 아름답고 읽기 편한 글꼴로  만
      들었습니다. 각모서리부분(네모부분)을 둥글게 만들었다고 
      해서 <둥근모꼴>이라고 붙였습니다.
  IH05     FNT  짧은둥근모꼴! 
      둥근모꼴은 네모틀안에 균형을 유지하는 글씨로 받침이 있
      는 글씨나 없는 글씨나 같은 크기를 가지는데, 이 틀을 보
      다 자유롭게 만들어서 받침을 가지는 글꼴과 받침을  가지
      지 않는 글꼴의 크기를 달리함으로서 변별력을 크게  만든 
      글꼴입니다. 받침이 없는 글꼴은 짧기 때문에  짧은둥근모
      꼴이라고 합니다.
  IH06     FNT  뫼꼴!         
      둥근모꼴은 모음의 모양이 일직선 형태지만 뫼꼴은 모음부
      분의 끝부분들이 보다 각지게  처리되었습니다.  이부분이 
      뫼(=산)와 비슷한 모양을 이룬다 해서 뫼꼴이라고  했습니
      다.
  IH07     FNT  짧은뫼꼴!     
      역시 뫼꼴을 받침이 있는 글씨와 없는 글씨의 크기를 달리
      해서 만든 글씨입니다. 받침이 없는 글씨는  길이가  짧기 
      때문에 짧은뫼꼴이라고 부릅니다.
  IH08     FNT  중태세모꼴!   
      시옷이나 지읒등의 처리를 기존의 형식에서 벗어난 파격적
      인 모양으로 처리한 글꼴입니다. 그러나 가독성은  바탕꼴
      (=명조체)이나 돋움꼴(=고딕체)보다는 훨씬 뛰어나기 때문
      에 잠시만 익숙해지면 어떤 글씨보다도 글을 읽는  속도가 
      빨라집니다. 그동안 문제가 되었던 것은 각 자음들의 비슷
      한 모양이어서 리을(ㄹ)과 티긑(ㅌ)과 피읖(ㅍ), 또는  미
      음(ㅁ)과 비읍(ㅂ), 또는 시옷(ㅅ)  지읒(ㅈ)  쌍지읒(ㅉ) 
      쌍시옷(ㅆ) 치읓(ㅊ) 기역(ㄱ) 쌍기역(ㄲ) 등이 얼핏 보아
      서는 구별하기 힘들었다는 것인데, 이 글꼴에서는  글씨의 
      변별력에 중점을 두고 전혀 새로운 형태의 자음을  만들어
      냄으로써 가독성을 높이고 있습니다.  네모와  동그라미로 
      이루어진 그동안의 글씨와는 달리 시옷이나 리을 등을  세
      모형태로 디자인한 것이고 전혀 새로운 형태의 글씨를  만
      들었기 때문에 중태세모꼴이라고 붙였습니다. 
      본문을 읽을 때는 물론 제목 글씨로 디자인해서  사용해도 
      좋은 글씨입니다.
  IH09     FNT  뻗음꼴!       
      기역자 부분을 잘 보시면 그동안의 기역자와는 달리  휘어
      지지 않고 모두 아래로만 뻗어있음을 알 수 있습니다.  이
      렇게 함으로써 기역자를 돋보이게 하면서  시원한  느낌을 
      가지도록 만든 글꼴입니다. 기역자 등의 선들이 아래로 뻗
      었다고 해서 뻗음꼴이라고 이름 붙였습니다.
  IH10     FNT  짧은뻗음꼴!   
      뻗음꼴을 크기를 달리하여 받침 없는 것은 짧게  만들었기 
      때문에 짧은뻗음꼴이라고 붙였습니다.
  IH11     FNT  삐침꼴!       
      자음부분이 상당부분 비스듬하게 삐쳐있기 때문에 붙인 이
      름입니다. 직선으로만 이루어진 글꼴에 변화를 주어서  각 
      자음들이 독특한 모양으로 변별될 수 있도록 만든  글꼴입
      니다.
  IH12     FNT  작은삐침꼴!   
      삐침꼴에 비하여 삐침의 정도가 적고, 글씨모양도 보다 작
      게 만들었기 때문에 작은삐침꼴이라고  이름  붙였습니다. 
      기존의 바탕꼴과 비슷하나 그보다는 더욱 깔끔하게 처리되
      어서 시원하고 보기에 편하도록 만든 글꼴입니다.
  IH13     FNT  풀잎꼴!       
      글씨가 아주 작은데, 각 획들이 마치 작은 새싹들을  붙여
      놓은 것처럼 보이기 때문에, 풀잎들이 놓여진 모습을 보는 
      것 같다고 해서 풀잎꼴이라고 이름 붙였습니다. 
  IH14     FNT  대나무꼴!     
      중심을 잡은 선 좌우로 대나무 이파리가 뻗친 것처럼 보인
      다고 해서 대나무꼴이라고 이름 붙였습니다.
  IH15     FNT  포갬꼴!       
      이 글꼴은 16*16의 글꼴에 쓸려고 만든 것은 아닙니다. 쌍
      기역자등을 보시면 아시겠지만 위치를 달리해서  겹쳐놓은 
      모양인데, 이처럼 포개놓은 모양 때문에 포갬꼴이라고  붙
      였습니다. 여러개의 글씨를 보면 미워보이지만 제목글씨로 
      쓰기에는 좋은 글꼴입니다. 

  IE1      FNT  영문굵은멋꼴!  
      한글 글꼴(특히 굵은달꼴)과 조화를 이루기  위해서  영문 
      글꼴을 몇개 만들었는데, 가장 굵은 형태의 글꼴로 개발된 
      것입니다.
  IE2      FNT  영문둥근모꼴!  
      한글 둥근모꼴과 조화를 이루기 위해서 개발한 것으로  둥
      근처리를 해야하는 영자들의 둥근 부분을 아주 크게  처리
      함으로써, 전체적으로 글꼴모양들이 크고 시원시원한 모습
      입니다. 
  IE3      FNT  영문버금멋꼴!  
      보통의 글꼴 정도의 크기로 개발된 것으로 가장  보편적이
      고 안정적이면서도 작은 크기의 글꼴입니다.
  IE4_2    FNT  영문버금멋꼴2! 
      버금멋꼴에 비하면 글씨의 크기가 한층 더 커진  글씨입니
      다. 보다 커지면서 선처리도 보다 부드러워진 글꼴입니다.
  IE4_3    FNT  영문버금멋꼴3! 
      영문버금멋꼴2와 거의 같으니 숫자모양이 다릅니다.  그동
      안의 글꼴은 숫자와 영문의 생김새가 비슷해서 혼동이  왔
      는데(I,i,j,l,1 또는 0,o,O,Q,D,C,c 또는  B,8,R,3,  또는 
      5,6,8 등등처럼..) 이 글꼴은 숫자부분을  영문과는  아주 
      다른 모양으로 처리함으로써 이런 혼란을 많이 줄인  글꼴
      입니다.
  IE5      FNT  영문틈멋꼴!    
      보통은 글꼴획수가 부족하기 때문에 예쁜  영문을  만들기 
      힘든데, 글꼴의 각 획들 사이에 틈을 넣어서 독특하게  만
      든 글꼴입니다. 틈이 들어가 멋있다고 해서  틈멋꼴이라고 
      부릅니다.
  IE6      FNT  영문중태깍기꼴!
      각 모서리 부분을 깎아낸 것 같은 특이한 형태의 글꼴이기 
      때문에 중태깎기꼴이라고 이름 붙였습니다.
  IE8      FNT  영문중태세모꼴!
      역시 한글의 중태세모꼴처럼 세모형태를 영문에  도입해서 
      만든 새로운 형태의 글꼴입니다.  제목등으로  디자인해서 
      사용하기 좋은 글꼴입니다.

  이상으로 글꼴에 대한 설명을 마칩니다. 고맙습니다.

      **      하늘 열림 4326년.   한글 김중태

